---------------------------------------------------------------------------------

--------------------------------- INTRODUCAO ------------------------------------

---------------------------------------------------------------------------------


                                 INICIO 12/12

-------

***Virtual Machine*** - uma maquina virtual e um software capaz de instalar um 
sistema operativo dentro de si mesmo, dando a ilusao que e criado num computador 
real. Uma maquina virtual usa o seu proprio CPU, memoria, network interface e 
armazenamento. O software que cria a virtual machine e chamado de hypervisor - 
responsavel por isolar as sources da vm. O dispositivo que fornece as resources de 
hardware chama se de host, quem consegue ter acesso ja se chama de guest ou guest 
machine.

-------

***LVM*** - Logival Volume Manager - e uma camada abstracta entre o armazenamento 
de um dispositivo (storage device) e de um sistema de ficheiros (file system). Esta 
dita camada da uma maior flexibilidade no que toca a criar e lidar com particoes. 
Sem a LVM, nao conseguiriamos expandir o armazenamento de particoes visto que isso
estaria dependente disco.
Com uma LVM, e possivel modificar e expandir o armazenamento de qualquer particao 
sem ter restricoes, tambem situadas em discos fisicos diferentes. Existem 3 tipos 
de volumes diferentes:

    - *Volume Fisico* (Physical Volume - PV) armazenamento fisico do dispositivo, 
	pode ser um disco rigido, sd card etc;

    - *Volume de Grupo* (Volume Group - VG) serve para usar o espaco fornecido 
	pelo PV, quase como um disco de armazenamento virtual que vai ser usado por 
	LV’s. Estes podem aumentar adicionando PV’s;

    - *Volume Logico* (Logical Volume - LV) dispositivos que vao servir para criar
	file systems, swaps, virtual machines, etc. Sendo o VG o disco de armazenamento, 
	os LV vao ser as particoes dentro desse disco.

-------

***Apt*** - Num sistema operativo baseado em Debian, o default package manager que 
podemos usar e o dpkg. Isto da nos permissao para instalar, remover e modificar 
programas no nosso sistema operativo (OS). Estes programas costumam vir com 
dependencias que devem ser instaladas para o programa principal poder funcionar. 
Nestes casos, Apt (Advanced Package Tool), uma ferramenta que usa dpkg, pode ser 
usada para instalar todas as dependencias necessarias ao instalar um programa.

-------

***Aptitude*** - serve para instalar programas de uma interface grafica (praphical 
interface), tambem ajuda a controlar melhor as dependencias, permitindo o utilizador 
escolher as dependencias ao instalar um programa.

-------

***SSH*** - Secure Shell - um protocolo de administracao remoto que permite os usuarios 
modificar o seus proprios servidores pela internet por causa de um mecanismo de 
autenticacao. Esse mecnismo permite a autnticacao de um utilizador, transferencias
de data do cliente para o host, e uma resposta. SSH utiliza usa tecnicas de
encriptacao para assegurar a comunicacao entre o cliente e o host.

ssh {username}@{IP_host} -p {port} - comando usado para conectar cpm um servidor SSH

Tecnicas de encriptacao SSH:
	- Symmetric encryption - usa uma chave secreta comum para a encriptacao e
	desencriptacao de uma mensagem para o cliente e host;
	- Asymmetric encryption - usa duas chaves secretas diferentes para a encriptacao
	e desencriptacao. Juntas formam a dita chave publica e privada (ssh key pub/.);
	- Hashing - forma de criptografia usada em SSH. Nao precisam de ser 
	desencriptadas, se um cliente ou host tem o input correcto, SSH verificada se 
	ambas hashes coincidem.

-------


***UFW*** - Uncomplicated Firewall - e uma aplicacao de softwar responsavel de 
verificar se o administrador consegue aceder e modificar iptables de uma maneira
simples. A UFW permite modificar interfaces sem comprometer a sua seguranca. 
Ao instalar, e possivel escolher quais os ports para fazer as conexoes e quais fechar.

-------

***Cron*** - um Linux Task Manager que permite executar comandos num tempo definido.

***Wall*** - um comando usado pelo utilizador root para enviar uma mensagens a 
todos o outros conectados ao mesmo servidor.

-------

***AppArmor*** - a AppArmor permite o Mandatory Access Control (MAC) security. 
Permite que o administrador restrinja as accoes que processos podem exercer. serve
para modificar, retirar e acrescentar permissoes a aplicacoes, estes sao geridos
por perfil. Estes perfis podem trabalhar em 2 modos:
	- Enforce-mode onde proibe as aplicacoes de realizar tarefas restritas;
	- Complain-mode onde permite realizar tais tarefas mas cria um registo de 
	entrada.

-------

***VDI*** - Virtual Desktop Infrastructure - uma tecnologia que permite uma 
maquina virtual ter e modificar um Desktop Virtual.

-------

***TTY*** - 

-------

***libpam-pwquality*** - um package que serve como um plug-in para rever e 
classificar a seguranca de passwords, tambem tem a possibilidade de conseguir gerar passwords aleatorias
dentro das normas de seguranca.

-------

***TCP PROTOCOL*** - 

-------

***GREP COMMAND*** - um comando que procura dentro de um ficheiro especifico
por uma string ou palavras indicadas

-------

***AWK COMMAND*** - o comando awk permite os utilizadores para processar e 
manipular data e produzir reports formatados

-------

***DF COMMAND*** - reporta o o tamanho usado do disco

-------

***WC COMMAND*** - o comando wc significa word count, retorna o numero das palavras,
com a flag -l, retorna o numero de newlines encontradas.